# CPM (Continuity-Preserved Deep Learning Method) 理论分析

## 摘要

使用深度学习方法求解偏微分方程近期获得了广泛关注。
本文提出结合水平集增强技术的***连续性保持深度学习方法 (Continuity-Preserved Deep Learning Method, CPM)***[^1]，用于处理在界面上具有连续解的界面问题。
基于**概率填充论点 (Probability Filling Argument) ?**，近似解被证明至少以 $M^{-1/d}$ 的速率收敛，其中 $d$ 表示问题的维度，$M$ 为采样点的数量。
通过数值实验验证了收敛行为并说明了所提方法的优势。
和其他深度学习方法和经典有限元方法相比，所提方法不仅可以保持量的连续性，而且具有更好的精度。
最后，作为应用，所提方法被用于求解经典的隐式连续介质模型，用于预测静电和溶剂化自由能？。

## 引言

由于神经网络的近似能力，使用深度学习方法求解偏微分方程近期获得了广泛关注。
从基于 PDE 的弱形式的[深度里茨方法 (Deep Ritz method, DRM)](../Base/2017.09.24_DRM.md)[^2] 到基于 PDE 残差构造损失函数的[物理信息神经网络 (Physics-Informed Neural Networks, PINN)](../Base/2018.06.13_PINN.md)[^3]，深度学习方法被成功应用于求解椭圆问题、反问题以及其他问题。

随着快速发展，改进神经网络的拓扑结构 [^4]，嵌入 PDE 的梯度信息 [^5]，选择损失函数的最优权重 [^6]，自适应配置采样点 [^7] 等等各种改进方法用于提升精度。
然而，在求解界面问题时，DRM 和 PINN 都存在精度问题。

- 为了解决这一问题，一种使用区域分解思想的新型深度学习方法被提出用于求解这一问题 [^8]。
更具体来说，为了更好地近似界面问题的解，使用多个神经网络来模拟每个子区域的解，然后通过施加界面条件将不同子区域的解连接起来。
数值实验说明了这一方法的有效性，使用 Adam 优化器达到了 $O(10^{-4})$ 的精度。
- 此外，基于扩展技术，[间断捕获方法 (Discontinuity-Capturing Method, DCM)]() [^9] 通过增加一个额外的空间变量，DCM 定义了一个扩展函数使得椭圆界面问题的解在不同子区域对应于扩展函数的不同部分，从而能够只使用一个神经网络来以较好的精度近似扩展函数。

对于这些基于区域分解思想和 DCM 的深度学习方法，数值实验表明近似解是不连续的，即使界面问题的解析解在界面上连续。
这是这类深度学习方法的缺陷，尽管可以通过设计更好的神经网络结构 [^4] 来缓解这一问题。
因此考虑解在界面上连续的界面问题，DCM 的改进版本 CPM [^1] 被提出，以保证解在界面上连续。

理论上，基于区域分解方法的深度学习方法的收敛性分析已经给出 [^10]，但还没有基于扩展技术的深度学习方法的收敛性分析。
因此本文主要考虑了[连续性保持深度学习方法 (Continuity-Preserved Deep Learning Method, CPM)]() [^1] 的收敛性分析，并填补了这一领域的空白，这是本文的主要贡献。

主要考虑解在界面上连续的椭圆界面问题，首先给出存在性和唯一性结果以及稳定性不等式 (定理 1)。
遵循这些结果，我们修改损失函数以整合界面和边界的导数信息。
然后，基于[概率空间填充论点] [^10]，以及不考虑优化误差，我们证明数值近似以概率 1 收敛到解析解。
然后，我们采用数值测试来验证我们的理论结果。
同时，使用 Levenberg-Marquardt 方法 [^11]，数值结果说明了 CPM 相比 DCM 和经典有限元方法的优势，展示了它不仅保持了底层量的连续性，而且具有更好的精度，尤其是在界面附近。
最后所提方法被用于求解电介质连续介质模型以预测静电和溶剂化自由能，并通过数值测试验证了它能够生成合理的结果。

[^1]: [A Cusp-Capturing PINN for Elliptic Interface Problems.](2022.10.15_Cusp-Capturing_PINN.md)
[^2]: [The Deep Ritz Method: A Deep Learning-Based Numerical Algorithm for Solving Variational Problems.](../Base/2017.09.24_DRM.md)
[^3]: [Physics-Informed Neural Networks: A Deep Learning Framework for Solving Forward and Inverse Problems Involving Nonlinear Partial Differential Equations.](../Base/2018.06.13_PINN.md)
[^4]: Multi-Scale Fusion Network: A New Deep Learning Structure for Elliptic Interface Problems.
[^5]: Gradient-Enhanced Physics-Informed Neural Networks for Forward And Inverse Pde Problems.
[^6]: [INN: Interfaced Neural Networks as An Accessible Meshless Approach for Solving Interface PDE Problems.](2021.01.18_INN.md)
[^7]: Failure-Informed Adaptive Sampling for PINNs.
[^8]: A Mesh-Free Method Using Piecewise Deep Neural Network for Elliptic Interface Problems.
[^9]: A Discontinuity Capturing Shallow Neural Network for Elliptic Interface Problems.
[^10]: Convergence of Physics-Informed Neural Networks Applied to Linear Second-Order Elliptic Interface Problems.
[^11]: An Algorithm for Least-Squares Estimation of Nonlinear Parameters.