# IINN (Immersed Interface Neural Network)

## 摘要

本文提出了一种新式***浸入界面神经网络 (Immersed Interface Neural Network, IINN)***，用于求解一类界面问题，即在嵌入规则定义域的不规则界面上存在跳跃间断。

该方法首先在泊松界面问题中引入，但可以推广到求解斯托克斯界面问题。

其主要思想是利用神经网络去近似已知的跳跃条件沿着界面法线的延拓，并构造一个**间断捕获函数 (Discontinuity Capturing Function)**。
利用该函数，可以将具有非光滑解的界面问题转化为具有光滑解的问题。
数值解由间断捕获函数和光滑解组成。

本工作具有四点新特性：
1. 跳跃间断可以被精确地捕获；
2. 不需要像**浸入界面法 (Immersed Interface Method, IIM)** 一样标记界面周围的网格和寻找修正项；
3. 训练间断捕获函数时完全无需网格；
4. 保持了解的二阶精度。

数值实验表明 IINN 和传统的浸入界面法和其他神经网络方法具有可比性，且表现更好。

## 引言

随着可用计算资源的发展，神经网络已被广泛应用于许多领域，并取得了一些重要成果。

神经网络也被用于获得偏微分方程的近似解。

例如将神经网络作为传统方法的辅助，来提升传统方法的性能。
- 深度神经网络被用于提升有限差分法的效率和求解高维问题 [^1] [^2]。
- 深度神经网络和 Galerkin 方法结合用于求解初编制问题 [^3]。

但这种方式无法解决诸如维度灾难等难题。

---

近年来更多的注意力放在直接用深度神经网络近似解，这可以克服维度灾难。
- **物理信息神经网络 (Physics-Informed Neural Network, PINN)** [^4] 通过最小化均方损失 (含方程残差、初始条件残差和边界条件残差) 来近似解。
- **深度伽辽金方法 (Deep Galerkin Method, DGM)** [^5] 同时也基于类似的思想。

因此许多与 PINN 相关的工作被提出：
- 用于参数化的非局部通用拉普拉斯算子的**非局部 PINNs (Nonlocal PINNs, nPINNs)** [^6]；
- **分数阶 PINNs (Fractional PINNs, fPINNs)** [^7]；
- 求解时间依赖型 PDE 的**并行时间 PINNs (Parareal PINNs, PPINNs)** [^8]；
- 求解含噪声数据的正反向 PDE 问题的**贝叶斯 PINNs (Bayesian PINNs, B-PINNs)** [^9]。
- 基于区域分解 (Domain Decomposition) 的改进神经网络方法 [^10] 也是 PINN 的扩展；

---

和 PINN 采用 PDE 的强形式解不同，还有一些基于 PDE 变分形式的工作：
- **深度里茨方法 (Deep Ritz method, DRM)** [^11] 通过最小化能量泛函并引入边界条件作为惩罚项来训练残差神经网络以近似解；

- 深度神经网络也被用于求解高维随机的微分方程 [^12]。

- 考虑 PDE 的弱形式，**弱对抗神经网络 (Weak Adversarial Neural Network, WAN)** [^13] 被提出用于求解高维 PDE，其利用两个不同的神经网络来分别近似弱解和测试函数，将方程转化为一个极小极大问题，以便可以由被生成对抗网络进行求解。

---

这些方法使用神经网络求解特定的 PDE 时，一旦改变方程参数，神经网络就需要重新训练。
因此，一些工作尝试利用神经网络来近似算子，即参数函数空间到解函数空间的映射，实现具有可变参数的方程的求解。
- **深度算子网络 (Deep Operator Network, DeepONet)** [^14] 可以学习各种显式算子 (如积分和分数阶拉普拉斯算子) 和表示确定性和随机微分方程的隐式算子。
- **物理信息神经算子 (Physics-Informed Neural Operator, PINO)** [^15] 结合训练数据和物理约束来学习给定参数 PDE 族的解算子。

---

尽管神经网络在求解具有光滑解的 PDE 上取得了巨大的成功，但在求解具有非光滑解的 PDE 上却存在困难。
例如界面问题，相应的解和其梯度在跨界面处存在有限的跳跃间断。
界面问题由于其在物理和工程科学方面有大量应用，受到广泛关注。

- **浸入边界法 (Immersed Boundary Method, IBM)** [^16] 作为一种数学结构用于模拟流体结构相互作用，特别是在生物流体动力学中。
对于欧式变量，IBM 的空间离散化建立在固定的笛卡尔网格上，通过涉及狄拉克 δ 函数的光滑近似的相互作用方程来连接。
相关方法和应用可以参考 [^17] [^18] [^19]。

- **浸入界面法 (Immersed Interface Method, IIM)** [^20] 也被提出用于求解界面问题或定义在不规则域上的问题。
该方法基于笛卡尔坐标/极坐标/球坐标下的均匀或自适应网格或三角剖分。
通过使用跳跃条件，在界面附近的不规则网格点上修改差分格式。
IIM 还可以和**进化方法 (Evolution Scheme) ?** 结合，例如**水平集方法 (Level Set Method)** 和**前沿追踪方法 (Front-Tracking Method) ?**，以求解移动界面和自由边界问题。
更多关于 IIM 的形式和应用可以参考 [^21] [^22] [^23] [^24]。

- 一种基于笛卡尔三角剖分的心有限元方法 [^25] 被提出用于求解涉及系数间断的二维椭圆界面问题，其中基函数被构造用于精确或近似满足界面跳跃条件。
- **浸入有限元法 (Immersed Finite Element Method, IFEM)** [^26] 也被提出用于求解在许多物理模型中会遇到的复杂流体和变形结构相互作用问题。
在 IFEM 中，拉格朗日固体网络 (Lagrangian Solid Mesh) 在背景欧拉流体网格的顶部移动，流体网格覆盖整个计算域，简化了网格生成和计算。
- **侵入虚拟元素法 (Invasive Virtual Element Method)** [^27] 也被提出用于求解一类界面问题，其结合了贴体网格法 (Body-Fitted Mesh Method) 和非贴体网格法 (Unfitted Mesh Method) 的优点。

---

近期，更多注意力被放在使用神经网络求解界面问题。
然而，直接近似界面问题的解并不是一个好选择，因为结合可微的激活函数的神经网络处处光滑。
另一方面，已经被证明具有不可微激活函数的单一网络无法用于近似高维 (大于二维) 界面问题的解 [^28]，因为它无法满足微分要求。

- **深度非贴体 Nitsche 法 (Deep Unfitted Nitsche Method)** [^29] 被提出用于求解具有高对比度的高维椭圆界面问题，它将界面问题转化为一个涉及两个弱耦合组分的能量最小化问题来捕获间断，并训练深度神经网络来表示解的两个组分。
- 一种无网格方法 [^30] 被提出使用深度学习求解界面问题的变分形式。
- 另一种无网格方法 [^31] 使用分片深度神经网络来近似界面问题的解，因为解在界面处存在跳跃间断，因此在不同子域上使用不同的神经网络。
- **间断捕获浅层神经网络 (Discontinuity-Capturing Shallow Neural Network, DCSNN)** [^32] 也被提出用于求解椭圆界面问题，将解映射到其扩展空间并平滑了解，最后使用浅层神经网络来近似平滑解。
- **尖点捕获物理信息神经网络 (Cusp-Capturing Physics-Informed Neural Network)** [^33] 被提出用于求解变系数椭圆界面问题，它使用施加尖点的水平集函数作为额外特征来输入网络，以保持解性质，捕获解的尖点 (导数不连续)。
- **界面神经网络 (Interface Neural Network, INN)** [^28] 被提出用于求解具有不连续系数和不规则界面的界面问题，其根据界面将计算域分解为多个子域，并使用多个神经网络，每一个负责近似一个子域的解。
- 一种混合方法 [^34] 被提出，将解分解为规则部分和不规则部分，使用浅层神经网络来近似不规则部分，并使用快速的泊松方程求解规则部分。
- 更多方法可以参考 [^36] [^37] [^38] [^39]。

---

在本工作中，我们提出了一种使用神经网络有效求解界面问题的新方法。
我们受到 IIM 新形式的启发 [^24]，使用水平集函数表示界面，并通过特殊结构，可以将非光滑问题转化为光滑问题，从而更容易求解。
我们提出了***浸入界面神经网络 (Immersed Interface Neural Network, IINN)***，它结合了 IIM 和神经网络，以简单的方式求解泊松界面问题。
我们引入神经网络以避免如 IIM 在复杂界面周围生成网格点和查找修正项。
同时，IINN 还可以推广到求解斯托克斯界面问题和椭圆界面问题。

[^29]: Deep Unfitted Nitsche Method for Elliptic Interface Problems.
[^30]: A Mesh-Free Method for Interface Problems Using the Deep Learning Approach.
[^31]: A Mesh-Free Method Using Piecewise Deep Neural Network for Elliptic Interface Problems.
[^32]: A Discontinuity Capturing Shallow Neural Network for Elliptic Interface Problems.
[^33]: A Cusp-Capturing PINN for Elliptic Interface Problems.
[^34]: An Efficient Neural-Network and Finite-Difference Hybrid Method for Elliptic Interface Problems with Applications.
[^36]: An Immersed Boundary Neural Network for Solving Elliptic Equations with Singular Forces on Arbitrary Domains.
[^37]: Multi-Scale Deep Neural Network (MscaleDNN) for Solving Poisson-Boltzmann Equation in Complex Domains.
[^38]: Extended Physics-Informed Neural Networks (XPINNs): A Generalized Space-Time Domain Decomposition Based Deep Learning Framework For Nonlinear Partial Differential Equations.
[^39]: Deep Domain Decomposition Method: Elliptic problems.